VIVAnews - Gubernur DKI Jakarta, Joko Widodo atau yang lebih dikenal dengan nama Jokowi, jadi rebutan partai-partai untuk dijadikan calon presiden pada Pemilu 2014 mendatang. Padahal, saat ini, Jokowi masih menjadi kader PDIP.

Popularitas Jokowi, menurut sejumlah survei, memang terus melesat. Ini menjadi daya tarik bagi partai lain untuk mengusung mantan Walikota Solo itu menjadi Capres tahun 2014 mendatang.

PDIP sendiri tak mau ambil pusing atas rayuan partai lain yang ingin meminang Jokowi. Menurut Ketua DPP PDIP, Ribka Tjiptaning, partai akan serahkan semua kepada partai.

"Itu kewenangan partai biarlah orang ngomong apa. Tapi kan kader PDI Perjuangan," kata Ribka di Gedung DPR, Kamis, 23 Mei 2013.

Ribka yakin jika Jokowi dapat menilai apa tujuan partai lain menawarinya. "Jokowi bukan orang bodoh. Merayu ada yang tulus atau menjorokkan," ujar dia.

Beberapa partai pernah mengatakan keinginannya untuk mencalonkan Jokowi baik jadi presiden atau calon wakil presiden. (ren)
