7 Alasan Mengapa Final Liga Champions 2012/2013 Seru untuk Disimak

Akhirnya saat yang dinanti-nantikan penggila sepak bola akan datang tidak lama lagi. Sebuah pertandingan akbar yang digadang-gadangkan sebagai event terbesar di dunia persepakbolaan, yaitu final Liga Champions Eropa atau UEFA Champions League Final akan digelar pada tanggal 25 Mei 2012 di Wembley Stadium, London Inggris.

Para penggila sepak bola seakan dikejutkan dengan hasil final Liga Champions yang mempertemukan dua klub raksasa Jerman yaitu Borussia Dortmund dan Bayern Munchen . Ajang pertandingan final Liga Champions Eropa yang berupa all German final ini merupakan yang pertama kali dan cukup menyita perhatian dunia persepakbolaan. Namun banyak pula pihak yang tidak terkejut akan hasil ini, karena mereka telah mengamati perkembangan kedua klub ini yang semakin baik dari tahun ke tahun dan meyakini peluang kedua tim untuk menjuarai Liga Champions Eropa sangat terbuka lebar.

Kedua klub ini berhasil melanggeng ke final dengan mengalahkan kedua tim raksasa Spanyol yang awalnya dijagokan untuk tampil di final, yaitu Barcelona dan Real Madrid. Bayern Munchen berhasil menghancurkan Barcelona dengan agregat 7-0 sementara Borussia Dortmund harus puas dengan hasil tipis agregat 4-3 melawan Real Madrid.
