VIVAnews - Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo mendatangi kawasan Tanah Merah, Jakarta Utara. Jokowi, sapaannya, meninjau kawasan sengketa tersebut dan menjanjikan pembuatan Kartu Tanda Penduduk (KTP) warga di daerah itu.

"Semua masyarakat biar dengar, masalah pembentukan RT, RW serta KTP untuk Tanah Merah dan Kampung Beting segera diproses. Tapi kan butuh waktu. Tapi yang paling penting saya sudah perintah ke Pak Wali Kota agar ini segera diproses dan dilaksanakan," kata Jokowi di Tanah Merah, Jakarta Utara, Selasa, 6 November 2012.

"Jadi ini pembentukan RT, RW dan pemberian KTP itu akan diproses oleh Pak Wali Kota. Tapi itu jangan dikaitkan dengan masalah sengketa. Maslaah sengketa ini akan kita proses dengan Pertamina. Jadi ini akan beda-beda. Kami akan tetap bantu agar segera bisa diselesaikan," jelas Jokowi.

Wali Kota Jakarta Utara, Bambang Sugiyono, mengatakan di Tanah Merah pernah terjadi kebakaran hebat akibat adanya depo yang terbakar pada 2009, sehingga dalam pemberian KTP ada hambatan.

"Yang jelas RT dan RW akan dibentuk di sini. Tetapi ada persyaratan bahwa zona pengaman harus dibangun, sehingga jika terjadi kebakaran tidak mengganggu masyarakat," terangnya.

Legalitas Administrasi

Menurut Bambang pemberian KTP dan pembentukan RT-RW bukan merupakan hak kepemilikan lahan, tapi untuk legalitas administrasi kependudukan. Maka, dengan KTP dan RT/RW yang jelas, masyarakat setempat nanti bisa mengurus akte kelahiran dan sebagainya.

"Soal masalah lahan, yang tadi disampaikan oleh Pak Gubernur akan bicara dengan Pertamina, makanya apabila sudah bertemu nanti ini ada persyaratan. Pertama, tidak menuntut masalah kepemilikan tanah dan juga yang lainnya yang akan berakibat hukum. Kecuali itu sesuai dengan hukum," kata Bambang.

Apabila warga Tanah Merah membutuhkan Puskesmas, Posyandu, atau tempat yang sifatnya sosial kemasyarakatan, Pemprov DKI akan menyiapkannya. Namun, Bambang menuturkan, jika harus dibangun jalan dan sebagainya, lahannya masih belum jelas dan masih sengketa, sehingga itu tidak akan dilakukan.

"Tapi prinsipnya, Pak Gubernur sudah memberikan ijin untuk dibentuk RT/RW dan pemberian KTP. Karena syarat pemberian KTP harus ada RT/RW," katanya.